<h2>  [翻译] And When the Earth Shall Claim Your Limbs </h2>
<h4> words_without </h4>
<h4> Translation by AlllltheFish </h4>

<hr />
作者的话：<br />
我应该提一句，剧情都基于AC1本体，无视了附属游戏（听说不怎么样）。如果没记错，《启示录》是写到半截的时候出的，Bowden的剧情（90%都被无视了因为它是坨屎）出的时候这篇已经快完结了。本文没有对于新剧情做出调整。如果有的话，要我说，横竖AC世界观也散架得够厉害了，现在是个什么情况，出到AC37了吗？<br />
标题仍旧出自美好的纪伯伦*。<br />
西红柿的问题**被修正了（至少在AO3这边是），万岁！

*译注：纪伯伦也是引用的，原出处应为穆尔西亚的伊本·阿拉比。查不到汉译本于是随便译了。<br />
**译注：显然，当年在ff连载的时候这一章出现了西红柿并且引发了中世纪叙利亚人吃不吃西红柿的讨论。然而似乎没有人注意到上一章的好心人煮了两个……土豆（小声bb）。
<p align="center"><strong>第一卷第四章</strong> <strong>火焰中的花园</strong></p>

<p> </p>

<p>       新的规律建立起来。弯曲的路径所经之处人烟逐渐密集，小溪的一条条支流崎岖腐臭，旁边挤满了石墙的民居。马利克——眼眶肿了好几天，手指仍然每晚都疼——吃了教训，尽量躲着村子走。有些夜里他看见灯火、听见人声，但不再选择敲门寻求庇护。他们与昆虫为伴露宿在沙地和星光间，即使身边就有房屋。法希玛的棚屋是他期望过的最后的善意。</p>

<p>       但食物常常告罄，只用清水养不活卡达尔。于是，在有必要的时候，他把弟弟藏在石头或者树后面，不顾一切地去搜索——远离村庄本身，选择那些地处边缘的小屋，那些蜷缩在高耸入云的群山脚下，织着茅草顶的卑微泥土建筑。找到这些屋子，敲门，念出他的台词。偶尔颇有成效。</p>

<p>       马利克不瞎。再怎么自称“赶路的”而不是“讨饭的”，他也知道自己看起来、闻起来什么样。清晨的洗漱逐渐荒废；他怎么也洗不干净自己和弟弟，再说洗干净了又有什么意义？没人会批评、嘲笑、或者<em>在意</em>他们的外表。污泥多一层少一层也没人会注意。</p>

<p>       事实上，他最蓬头垢面的时候人们好像更加乐善好施。变硬的面包、变软的水果、发出可疑气味的肉类残渣，马利克在饥饿（以及他弟弟的饥饿）驱使之下来者不拒。新生活哪方面都引人厌恶，但其中的不确定性最让他深恶痛绝——他总是不知道何时能带着食物回到卡达尔身边，何时只能给出空空如也的肚皮和一夜无眠。每次有食物出现卡达尔脸上的欣喜……令马利克难受，尤其是他几乎从没带来过足够两个人吃的东西。</p>

<p>       “那你呢？”卡达尔嚼着满嘴的东西问，“你不吃点吗？”</p>

<p>       “噢，”马利克一如既往地说，“我不饿。施舍的人家让我蹭了顿饭。”</p>

<p>       卡达尔接受了这番说辞。他还没发现他哥哥多么擅长撒谎。</p>

<p> </p>

<p align="center">
  <em>-i-</em>
</p>

<p> </p>

<p>       “今天路上人好多。”卡达尔评论道。他吃了一顿不错的早饭，精神满满地跑到马利克前面去踢路上的石头。马利克疲惫地抬起头打量前路，它陡峭曲折，盘绕在高山一侧。漫漫黄沙早被甩在身后，碎石和低矮的灌木覆盖了地表。右边是拔地而起的山脉，左边是一条幽深的山谷。那条溪流躺在谷底，拓宽成了一条河，却不再触手可及。马利克渴得喉咙冒烟，却不想拿出水罐。谁知道下一处能打水的地方在哪里？</p>

<p>       “好多人，”卡达尔闪身探过下一道弯，重复道。</p>

<p>       “别跑太远了。”马利克警告。没错，在过去的几天里路上的人越来越多：风尘仆仆的男人，穿罩袍露出眼睛的女人。时不时有人骑马路过，所有人紧贴着山崖给他们让路。这种时候马利克总是紧紧抓住弟弟的肩膀。过路人一派事不关己，没人打算分享吃的，所以一开始的兴奋劲儿过后，他也不在意他们是不是打搅了正常人的世界。他跟着人群，人群走在路上，路指向……指向哪里……</p>

<p>       卡达尔回来打报告。“看上去路还会下到水边，”他说，“前面还有马厩。嘿，搞不好我们能骑马去大马士革！”</p>

<p>       “你知道我们买不起马。”</p>

<p>       “但说不定呢……噢！马利克，看啊，我们站得这么高。我快看不见<em>地面</em>了。”</p>

<p>       “离悬崖远点，不然会掉下去。”</p>

<p>       “才不会。我小心得很。”</p>

<p>       “远离那边，卡达尔。”</p>

<p>       “<em>好吧</em>。我去去看看前头怎么样了。”</p>

<p>       “你明明刚去过……”马利克沉默。他弟弟今天异常精力充沛，可<em>他</em>只想睡过去。地面尽是焦土，哪怕走到河边也未必有足够的河泥来软化什么。附近没有可供歇脚的一席之地，可他满心只想休息。他试图看住卡达尔，保证六岁小孩不乘着幻想飞到悬崖底下去，但他的头不受控制地向前点着，双眼之前在溪水的倒影里挂着沉重的黑眼圈，现在时时失焦。世界分解成模糊的棕色块状物。他尽力跟上，一无目的地驱动双腿</p>

<p>       他只是<em>太累了</em>。</p>

<p>（卡达尔吃了顿不错的早饭。马利克什么也没吃。）</p>

<p>       “马利克？”</p>

<p>       他眨眨眼。刚刚他是站着睡着了吗？卡达尔回来了，有点犹豫地看着他，其他人视若无睹地经过。马利克抽痛的双腿颤颤巍巍。</p>

<p>       “你还好吗？”卡达尔问。</p>

<p>       “我还好。只是爬山累了。”</p>

<p>       “你可能该吃饭了。你气色好差。”</p>

<p>       袋子里没有吃的，这马利克不用看也知道。“我真不饿。我在上回那家吃过了，那人给了我点洋葱。”他在那家吃了一顿闭门羹，那人什么也没给。喂羊的泔水摆在外面，于是他来了份自助。</p>

<p>       “你确定吗？你好久没和我一块吃过了。”</p>

<p>       “我告诉过你为什么，记得吗？我经常会被请去坐下来吃饭的。就像以前父亲留别人吃晚饭那样。”他上次吃东西是什么时候？感觉好像是<em>几天前</em>……</p>

<p>       “但是你……”卡达尔一脸担忧地迟疑道，“你<em>看上去</em>不太好。”</p>

<p>       “不要瞎说，”马利克轻轻推了弟弟一下，“继续走，这儿路太窄了，别堵着。”</p>

<p>       他照自己的话做的时候卡达尔已经走出好一段路。他抬起腿。放下腿。喘口气。继续。耳鸣声混淆着遥远的意识。</p>

<p>       他的头又垂下来。棕色的泥土。棕色的石头。棕色的草丛。满眼都是汹涌的棕色，他只好抬起头来。但身边的人、长袍、头巾、他们皱着眉头的脸，都是棕色。脚下的河水颜色暗沉，湍流里混着泥沙和不知什么其他东西。有什么东西。卡达尔去哪了？对，就在前面，在羊圈旁边，不过他不应该去那儿，因为他还不到十岁。父亲会生气的。</p>

<p>       或许，马利克想，他可以休息一会。就一小会。睡一个小小的懒觉，靠着身边的——身边的什么？——靠在身边的这座大山上，休息一下。他<em>好累</em>。他真的不饿；比起食物他更愿意睡一觉。一梦醒来，启程去大马士革。</p>

<p>       “卡达尔。”他叹息。还不能睡，追上他弟弟之前还不能睡。这是规矩。他要保护弟弟。然后就可以休息。要先知道卡达尔去哪了，他要先——</p>

<p>       <em>天啊，糟了。</em></p>

<p>       马利克咬住下唇，用力到嘴唇撕裂流血。刺痛和咸腥味惊醒他。他头痛欲裂，但肃清意识的迷雾更重要。再昏一次头的话，掉下悬崖的就该是他了。</p>

<p>       他不能失去意识。还有使命要完成。马利克摇摇头驱散疼痛，快步向前追去。</p>

<p> </p>

<p align="center">
  <em>-i-</em>
</p>

<p> </p>

<p>       山路先是沿着崖壁盘旋，然后向下斜插，阿塞夫兄弟走在灰色岩石组成的高墙间，时不时见到一些房子、马厩和有鹰筑巢的破旧石塔。人群时密时疏，变化并无规律。有一次他们发现大路在几天里头一度空无一人，马利克正好奇人群为何消散，看见一群士兵列队走来。</p>

<p>       幸好群山的阴影下有一丛野草，他抓着弟弟的胳膊把两人都拉到泥土地里：他们安静地伏在那里，直到铁靴声行远。马利克注意到士兵们穿着棕黄色的制服、讲阿拉伯语——但，他们是<em>卖命的人，</em>谁知道效忠于哪一边。<em>站哪边</em>又有什么意义？几周的漫游生涯没能教会马利克什么是这边和那边。不管怎么说，士兵代表麻烦。卡达尔紧紧抓着他的衬衣前襟，用力到指节发白，马利克不得不把它们一根一根地掰开。两人对此没有发表评论。</p>

<p>       他们掸掉灰土再次上路。</p>

<p>     山路再度上升。现在河流——已经是名副其实的一条大河——再次咆哮在脚下的深谷里，在群山间切出深深的沟壑。它在他们的村子里是那么小，那么无力！但在这里，无论<em>这里</em>是个什么地方，它无坚不摧。</p>

<p>       卡达尔在山路的下一个弯后发现了一丛石头废墟。古老的石拱低悬在他们头顶，被经年的风雨削去了面目。地上的阴影越来越深，草和泥土替代了黄沙，马利克抬头看到厚实的云朵正在变灰，于是皱起眉头。雨水能填满他们的陶罐，但当它倾盆而下，过路人将无处藏身。</p>

<p>       他的肠胃辘辘作响。前夜的那一顿——不，前夜的前夜——三夜之前？管他呢。那天落日西沉之际，他们遇上一群旅人纵饮高歌。那群人可能喝了不少酒（尽管马利克不认得这种不义行为引发的症状），颇为友好，坚持说人数越多路上就越安全，把两兄弟拽到他们中间。“你们俩，”其中一个人口齿不清地说，“也就是没东西可抢才没被抢个精光。”</p>

<p>但他的一个同伴阴郁地看着卡达尔咕哝道：“话别说那么死。你们没遇上奴隶贩子运气够好了。”</p>

<p>       马利克不知道那是什么意思，但感到不适，于是热切地宣称他一路保护着弟弟并且卓有成效，多亏了安拉的保佑。那些陌生人笑起来，不过仍旧善意。近来善意像食物一样稀缺。说到食物，他们也不吝给予。两个男孩都吃到一大份油腻腻的浓汤。“做得太恶心了。”有个人喊道，给了做饭的一肘击，做饭的原样奉还。场面很快激化成荤段子大战。马利克听懂的部分只够他明白应该捂住卡达尔的耳朵，卡达尔又不让，那群人笑得更厉害了。</p>

<p>       星光初现时有个人拿来一个小瓶，盛满了一种像水却带着可怕气味的稀薄液体。尽管气味难闻，那些人都喝起来。马利克犹豫片刻后还是决定拒绝。即使这些人都是饮酒者，是引发真主怒火的罪人，他们也绝不<em>邪恶</em>。马利克记得父亲如何恪守先知的律法。他只知道一条路通向公义，而他几天内见到的最善良的人却显然不在这条路上。这又是一件该好好思考的事情，马利克决定等脑袋清醒一点。</p>

<p>       总之那是个愉快的夜晚。很长时间以来的第一次，他不用食不果腹地入睡，想象着美食或忧虑着食物的匮乏。次日清晨分道扬镳时他失落至极。</p>

<p>       他愈发厌倦分别。</p>

<p>       更糟的是那顿雪中送炭的大餐唤醒了对饥饿的感知。近来马利克对食物的渴求感奇异地缺失：只剩下疲惫和麻木，即使是对于食物，对于大马士革。大吃一顿后，他的肠胃意识到了之前的亏待，亟求弥补。</p>

<p>       一阵饿意让他停在一个石拱下，胸膛颤动着试图呼吸。卡达尔又跑到了前面，他尽力掩盖自己的虚弱，免得弟弟回来找他时惊慌失措。山雨欲来，马利克偏过头迎接凉爽的清风。他衣衫褴褛一无出路可能还饥肠辘辘，但仍可以享受一阵凉风。如果他闭上眼睛，几乎可以假装这里是家。</p>

<p>       “马利克！哥！嘿……”</p>

<p>       马利克强迫自己睁开眼睛。卡达尔蹦蹦跳跳地回来了，眼里闪着紧张又兴奋的光亮。“马利克，”他说，“前面有好多马厩，然后——然后有个村子……”</p>

<p>       “怪不得路上人这么多。让我喘口气，我们绕过它。”</p>

<p>       “不，但是，呃，”卡达尔还在蹦，“我觉得是个特大的村子，它有围墙。”</p>

<p>       “什么，像个城市那样？”哈米德先生描述过保卫着大马士革的城墙：高耸厚实、光滑难攀，能抵御一切攻击。会不会……</p>

<p>       “对，而且四周都是山，路从中间穿过去。我觉得我们<em>绕不开</em>。呃。”卡达尔顿了一下，“还有卫兵。”</p>

<p>       马利克精神一振。城墙和卫兵——<em>一定</em>是大马士革！“快来。”他对弟弟说。尽管他饥肠辘辘、精疲力竭，他还是小跑起来，去看通天的高塔……</p>

<p>       先是看到马厩，几匹马在老旧的木质结构外面吃草。接着他看到围墙，却……不是石墙。发红的木料削成尖桩并肩伫立，尽管结实，却没有<em>宽厚</em>到能够拥抱一整个城市。马利克放慢步伐蹭着地上的泥土，累得想一头倒下。卡达尔还在身边，像一只紧张的马驹，不知该向前跑去还是转身逃开。“看见了吗？”他问，“但那些士兵穿着白色。这是大马士革吗？他们是圣殿骑士吗？”</p>

<p>       “他们肤色太深，不像圣殿骑士。但这不是大马士革，我猜就是另一个村子。”</p>

<p>       卡达尔叹息。“又有人要对我们扔石头了吗？”</p>

<p>       “要是他们扔石头我们就扔回去。来吧。”马利克拉着弟弟的手，他们跟着人群穿过木栅门。狭窄的关口两边各站着一个卫兵，穿着马利克不认得的服装，单手按着腰间的剑柄。卫兵穿着不同于圣殿骑士的短袍，皮革腰带下系着一条红布带，下着深色长裤，胸前有个奇怪的银色三角形搭扣，头上都戴着兜帽——<em>风帽</em>，马利克从记忆的角落揪出正确的词汇——帽檐的尖角盖在面前。他们全无表情，冰冷的眼神划过来往的人群。马利克几乎预计着他们的手抓住他的肩膀，揪出这个没用的小乞丐，但卫兵无动于衷地让他们进了村子。心悬在嗓子眼，马利克把弟弟拽进来，把这里当作又一个狭小难闻的山村。</p>

<p>       然后他停住，目瞪口呆。人群绕过他们，他听到卡达尔倒抽一口冷气。不是大马士革，却也不是什么山村——这个地方……<em>不可思议</em>。</p>

<p>       它环抱着高山，道路通过的地面堑成一层一层。第一层，也就是他们所在之处，都是房屋——几十栋房子，有的竟有三层高。这镇子很<em>穷</em>，从泥土街道上行人的样子和空气中的味道不难看出。但是，几十栋房子！木屋、泥屋和黏土小楼鳞次栉比，形成局促的暗巷，藏着狭小的天井。</p>

<p>       道路数次分岔，马利克记不住所有的转角和巷陌。他自己的村子是那么小……</p>

<p>       他迟疑地踏出一步。附近的卫兵更多，几乎每一处都有人值守，手不离剑等待着……至于等待着什么，他不想猜。他们都穿着相同的红白外袍，但有些人的风帽是灰色的，有些是白色的；有些胸前挂着标志，有些没有。卫兵身后，第二层村庄坐落在一块突出的平台上，凌驾于第一层头顶。盘山路分成两股从侧面爬坡，又在一个石砌的瞭望台处汇合。它的尽头飞扬着一面鲜红的旗帜，旗面是一个他不认得的标志。</p>

<p>       街巷间村民们举止得体，游居有常。墙缝里的杂草间摆着木架，房顶脱落的稻草下露出一点桁杆，长椅上坐满闲聊的人。但这里又有太多卫兵，不像正常的居所。马利克发现四周有些与众不同的人，多数上了年纪，也穿着那种白袍，外面还多了一件沉重宽松、几乎遮蔽全身的的黑袍。他们为数不少，一无所知的马利克也能看出他们的格格不入。这些人几乎只在大路上来往，似乎村子本身并不是目的地；他们的长袍比精简的守卫服更华丽，下摆绣着复杂的红白纹理。</p>

<p>       “哇哦，”卡达尔打破寂静，“真热闹，这是集市吗？”</p>

<p>       “我们继续走，我想看看这条路通向哪里。”</p>

<p>       他们从缓坡爬上第二层。道路再次分开，各自延伸。其中一条最为热闹，马利克根据其上的行人推断它能带他们离开村子；但大多数黑袍人取了一条方向相反的路，不知为何，马利克想知道它通到哪里。他给卡达尔指了这条通向未知深处的路。</p>

<p>       第二层和第一层一样布满房屋，俯瞰着低处村庄令人赞叹的景色。这里的建筑更高，多为石质，屋顶花园四面飘扬着多彩的旧挂毯。但更高的第三层狭窄得多，只有一栋笨重的建筑立在边缘。左手边始终是山壁，右手边的田野则在那栋建筑身后陡然沉降。马利克看向那边，被超脱尘世的景色吓了一跳：脚下的山谷那么深、那么深，谷底的河流在斑驳着棕色和绿色的巨峰间奔涌；它宽得像海，在云层缝隙间透出的阳光下闪动波光。</p>

<p>       “哇哦。”卡达尔又说。他好奇地迈步，被马利克拉了回去。</p>

<p>       “小心。”他多余地评论道。崖边挡着不少卫兵。事实上，这条路上到处都是一动不动警戒着的卫兵，几乎没有正常村民，连背后的村庄都被山石挡在视野之外。他考虑回头，但路上还有三个穿黑袍的人，于是他又跟了几步，道路再次转弯，开始爬升。马利克没有继续走，因为……</p>

<p>       因为……</p>

<p>       “噢，”卡达尔倒吸一口冷气，“噢，<em>哇哦</em>。”马利克怔怔地凝视着，除了点头什么也做不了。</p>

<p>       因为山路爬升得又高又远，越过几栋建筑，来到一堵有铁门的巨大石墙前。那是一座<em>宫殿</em>。</p>

<p>       终于，马利克面对着通天的高塔，见证天方夜谭如何成真。本应是天空的地方被石块代替，有如天翻地覆。那宫殿甚于任何高塔：它还有拱券穹窿、栈道高台，在远处也能看到的石质雕刻。所有这些都由灰色石块构成，装点着红白旗帜。它翼然坐落在山巅，用藏着暴雨的乌云做成一顶风帽，掩着脸。</p>

<p>       “是城堡，”卡达尔惊叹，“这里住着国王吗？真主住在这里吗？”</p>

<p>       “估计不是祂。”马利克心不在焉地说。他无法移开视线：宫殿那么<em>大</em>！结构那么复杂！</p>

<p>       “肯定是国王，”卡达尔决定，“有那么多卫兵和大铁门什么的。我猜连穆尔塔达先生都想住这儿。他们可能会收留我们。”</p>

<p>       “我不觉得。”卫兵的窃窃私语和愈加湿冷的空气告诉马利克不要傻愣着，哪怕有天堂里的城堡之类，“快来，”他逼迫自己从宏伟的庇护所面前转身，“我们回村里找个客店什么的躲雨去，他们说不定会同意我洗盘子换吃的。”</p>

<p>       “羊肉，”卡达尔想入非非，“还有牛奶。”</p>

<p>       马利克领着弟弟顺路走。他温和地说：“面包和水足够了。或许还有葡萄叶粽子和盖饭。”</p>

<p>       “羊肉盖饭！”</p>

<p>       他们回到盘山路上，人群对他们视而不见。但马利克能感觉到背后的目光，知道卫兵监视着他们的一举一动。</p>

<p>       “我们在哪，马利克？”卡达尔问。他在一排像群老醉鬼一样歪歪倒倒的土砖房前停下。这是几栋小茅屋，木梁从崩裂的粘土间钻出头来，但看起来有人居住，还有人试着在空地上开辟一个小花园。房屋尽头的墙角有把长椅，上面坐着两个蒙面女人，隔着几丈长的面纱窃窃私语。即使裙子老旧开线，头巾因长年洗涤褪色变灰，她们仍安适地融入这里，生活在这个地上的奇迹所在。第三个女人从另一头的小巷里现身，用妇女们的方式摇摆臀部平衡着头顶沉重的水罐。“<em>Salaam!</em>”她路过长椅时，一个坐着的女人愉快地问好。山崖在这排房子面前、变窄的道路对面切割出村子的第一层。两个女人坐着也能看到下层村庄层叠的屋檐。</p>

<p>       这里像家，马利克想。像他失去的村庄，贫瘠又古老，居民便以之为整个世界。只不过这个世界多了层叠的地台和山中的城堡。</p>

<p>       “我们在哪？”卡达尔看着路对面随风飘扬的红白旗帜再次问道。</p>

<p>       马利克对它皱起眉头。旗帜上印着一个奇怪的标志，不能算三角形，但也不像其他东西。下面还有其他符号，他认得挤在一起的是字母，尽管词语对他而言没有意义。他为了不在弟弟面前丢脸，眯着眼睛假装看了一会。那些线条没有奇迹般地组成什么看的懂的东西，当然，本来也没报指望。他本来就不识字。</p>

<p>       “我们……”他环顾四周，“我觉得，我们离大马士革很近了。”</p>

<p>       “我们迷路了吗？”</p>

<p>       “没迷路，呃，因为我们知道自己在哪。”</p>

<p>       “但我不知道我们在哪。”</p>

<p>       “我知道。”</p>

<p>       “对啊因为你十岁了，”卡达尔会意点头，“所以是哪呢……？”</p>

<p>       “我说过，离大马士革很近，”马利克又环顾一圈，伸手指了指，“我们在那棵树那儿。”他坚称。卡达尔停顿思考片刻，然后：</p>

<p>       “那不是一棵树，马利克。”</p>

<p>       “它当然是棵树。你没见过树吗？”</p>

<p>       “但树很高的。那个看起来像丛灌木。”</p>

<p>       “不，它就是树。”</p>

<p>       “但它好小！”</p>

<p>       “你的<em>脸</em>也很小！”</p>

<p>又一阵寂静，然后：</p>

<p>       “呃，”卡达尔一脸困惑，“啥？”</p>

<p>       “你长大了就会明白的。”马利克说，满溢的骄傲和智慧让卡达尔再次心服口服。</p>

<p>       “哇，”他说，“希望如此。”</p>

<p> </p>

<p align="center">
  <em>-i-</em>
</p>

<p> </p>

<p>       他们回到村庄底层，一个木栅围起的临时集市旁：摊位木架和商品七零八落地分布在地上，三三两两的人群在附近闲逛、讨价还价。马利克感到安心。他的村子也有类似的集市，他知道这类地方的规矩。多好，又有了生存的方便之门——饿了可以买面包，冷了可以买衣服，想要一点救赎的话还有小小的项链和护身符。马利克无视了第三种，知道父亲向来把它们当作迷信、渎神的胡扯八道；但第一种立即攫取了他的注意力：人们叫卖蔬菜、香料和各种油炸小吃。甚至有个屠夫铺，四周笼罩着诱人的烤肉味。单单闻到香味已经够让马利克目眩，他看了张大嘴巴的卡达尔一眼，知道弟弟也有同感。</p>

<p>       肉可<em>好极了</em>，但屠户不太可能白送给他们吃。马利克发愁地看向变灰的天空。得在暴雨降临之前找到荫蔽，尽管那和找吃的一样难。他罗列着可能的选项，试图像父亲一样明智地选择。他从村庄还在燃烧时就一直试着这么做，可它始终那么难。马利克不知道父亲在他的位置上会怎么做，或者自己的选择是否正确。没人告诉他错在哪里。他只知道父亲，智慧的父亲，一定会<em>做点什么</em>……但是父亲再智慧也已经死了。只留下马利克，而马利克厌倦了忍饥挨饿。</p>

<p>       “在这等着，”他对卡达尔说，“我回来之前不要动。”</p>

<p>       他坚定地跨过草皮和泥土接近摊位，放弃了肉铺，转而在上坡路前的一家小摊附近兜转。它不过是一堆钉在一起的变形木板，好象一阵风就能吹垮，但马利克喜欢那里挨挨挤挤的蔬果：羊角尖椒、黄瓜、打捆的欧芹和百里香。大蒜用绳子挂在两边。</p>

<p>       他等待着，不想显得急切或引人注目，知道哪怕装作当地小孩别人也能看出他是个乞丐。守摊的男人又高又瘦，满脸坑洼，眉头紧锁，眼睛总像眯着一样。他显然在同时看管蔬菜摊和旁边旧毯子上的陶罐和瓶子。瓶罐间的一些稻草小篮似乎吸引了摊主不少注意力，他背对着蔬菜。马利克想趁男人不注意抓个大蒜，但他想起卫兵，知道他们监视着他鬼鬼祟祟的行动，于是用手指拧着一绺油腻的头发，尴尬地装作毫无兴趣。</p>

<p>       风吹过后颈暴露的皮肤，带来一阵战栗。暴雨将临的气息越来越浓。他很想见到一场大雨，但仅仅是想象浑身湿透的场景就足够他咳嗽起来。他<em>不能</em>生病。不能让<em>卡达尔</em>生病。但他们到哪里躲雨呢？村民尚没有把他们扫地出门，至少容忍着邋遢的陌生人穿梭其间，但也就客气到这种程度。没有人给他们住处，没有提供温暖的火塘。买菜的男人看见马利克眼馋他的货物，一脸不悦地转开身。</p>

<p>       <em>该死。婊子养的</em>。马利克庆幸他学会了骂人，肮脏的词语如此适合此时此地……</p>

<p>       “马利克？我们能买个黄瓜吗？”</p>

<p>       他惊奇地回头，看到卡达尔站在他身边，坐立不安地看着蔬菜摊。“我叫你在那边等，”他呵斥道，“你打扰我了。”</p>

<p>       卡达尔说：“我知道但是——”</p>

<p>       “你得听话，卡达尔。你说过你会听话！”</p>

<p>       “我知道但——”</p>

<p>       “真主<em>指明</em>了年幼的兄弟必须服从年长的。如果你老是不听话，我该怎么照顾你？”他明白不该发这么大的火，但他站在这里被忽视被鄙夷，除了寒风作伴一无援手，无力帮助他弟弟，无力拯救<em>他自己</em>，而卡达尔就在旁边看着，看着他怎么把一切搞得一塌糊涂，这太<em>可怕</em>……</p>

<p>       “所以我叫你待在哪你就待在哪，”他吼道，“好好等着别动。”</p>

<p>       卡达尔低下头。“我会的，”他咕哝，“但我想先把我的硬币给你。“</p>

<p>       “你的什么？什么硬币？”</p>

<p>       卡达尔伸出脏兮兮的小手，塞满污泥的指甲叩击着掌心里两片薄薄的硬币。马利克直愣愣地看着弟弟把它们举到他面前：这些小银币放到一起也不值什么钱，但无所谓。再次看到钱币又让他想起家，想起母亲，想起她在他手心放上一个硬币，告诉他去市场买这些那些。<em>注意他们的要价</em>，她总是说，<em>你不是在用废品换东西</em>。</p>

<p>       “你从哪搞到的？”他艰难地说。一个令人不快的念头闯进脑海——他弟弟是不是从谁的口袋里、长袍里偷的钱？他想象了一下该怎么击退几百个来追小偷卡达尔的卫兵，缩了缩脖子。</p>

<p>       但卡达尔看上去满不在乎。他对着硬币犹豫地笑了笑，把它们递给马利克。“有人给我的，”他说，“一个穿黑袍的人。我<em>有</em>像你说的那样等着，我保证。但那个人看见我，不知为啥给了我这些。他还要我勇敢然后，呃，什么真主同在，保护无古，呃，保护无辜之类。我不知道那是什么但我没说因为我觉得可以拿这些钱买吃的，只是我不愿意离开因为你叫我别动。但我有点想吃黄瓜，马利克。我没好好等你，你还可以给我买吗？”</p>

<p>       他仰望着哥哥难以置信的脸。“我没走太远，而且我觉得真主既然和我们同在所以没问题，对吧？如果我们跟着真主的话肯定可以换点黄瓜。然后我们去找‘无辜‘，然后给他们也来点黄瓜。”</p>

<p>       马利克接过那两个硬币端详起来。它们上了年头，嵌着泥土和汗渍，刻着他读不懂的文字。但他知道它们值多少：够买不少蔬菜，甚至可能够买几个旁边摊位的炸肉串。</p>

<p>       “可以吗？”卡达尔又不安起来，“我好饿。”</p>

<p>       “我们可以买不少黄瓜。”马利克还没回过神来。他看着自己裹满尘土衣衫褴褛饿得脱了形的弟弟，无法控制地大笑起来。他感到几近歇斯底里，从卡达尔的表情看来他也确实如此，但尖锐的笑声仍然从他开裂的嘴唇间倾泻。长久以来他拼命让卡达尔干净一点，可现在他全然一副野孩子样，人们倒是开始给他钱！</p>

<p>       <em>他能当个好乞丐</em>，马利克一点也不满意，仍像疯子一样大笑，<em>没人主动给我东西。估计是我年纪太大了</em>。但卡达尔还小，新生活的困苦还没来得及磨灭那双大眼睛里的光亮，脸颊上新增的干纹只让他看起来更加无助。马利克平静多了，仍在咯咯笑着，好奇着把弟弟摆在街角表演可爱能挣多少钱。<em>法希玛都愿意为了他饿肚子</em>……</p>

<p>       “好吧，”他伸出一只手捋了捋卡达尔的头发，另一只手握紧了硬币，“我去买点吃的。”</p>

<p>       “我很有用对吧？就算不到十岁也是？”</p>

<p>       “你做得很好，”马利克承诺，听见自己话语的回音，“你帮了大忙。”于是卡达尔带着原封未动的纯粹骄傲笑了起来。</p>

<p>       蔬菜摊前排起了队。一个老人小心地在蔬果间挑挑拣拣。马利克同样小心地看着那人拣了两个洋葱、三根黄瓜和一捆他不认识的纤细香料，递给买菜的两个马利克手里那种硬币。他长出一口气，看来买几根黄瓜，再加几个洋葱绝对没问题。如果讲价得力，说不定还能加一个辛辣多汁的尖椒。他感到充满希望——和食欲。</p>

<p>       老人买完了菜，穿着棕色长袍的身影走远了。马利克上前，在琳琅满目的选项前清醒过来。买什么？黄瓜的性价比是不是最高的，还是该选一个大青椒和一大块奶酪？还可以换个摊位，选一块面包和几个椰枣。他买得起锅吗？有锅的话，只要把一些鹰嘴豆和油脂炖开，就可以用最陈最硬的面包蘸了吃。</p>

<p>       不过他从没做过饭。或许该去路对面，那边有个人在卖香喷喷的大碗炖菜，表面覆着油，底下的豆子熬得很稠。他又看了看手里的硬币，咬紧下唇。</p>

<p>       摊主嫌恶地斜视着他。他把和脸一样坑坑洼洼的手叉在腰间，凶巴巴地对着陌生又急需洗脸的马利克说：“挑快点，小屁孩。”</p>

<p>       “<em>Salaam</em>。”马利克心不在焉地回答，满脑子价值权衡。一个洋葱和两个大辣椒？三个土豆和一个洋葱？最后他确定了四根黄瓜和一个皱缩的小小洋葱。他挑了最大最绿的黄瓜，把硬币递向卖菜的。没等他抱着食物转过身，买菜的用一只手狠狠地拍了一下摊位上的木板。硬币从他手里掉到菜堆里。</p>

<p>       “不够，”那人说，“你要付两倍的钱。”</p>

<p>       马利克抬头盯着他。“这洋葱很小。”他说，以防卖菜的没注意。</p>

<p>       但那人摇头。“不够，”他又说，“黄瓜不止值这点。”</p>

<p>       “上个人用一样的钱买得更多，我看见了。”马利克紧紧抓住手里的菜。洋葱刺鼻的味道又让他头疼起来。</p>

<p>       “那是他。他是清白人，值得清白价钱。你只是个街上偷钱的垃圾。”</p>

<p>       “不是偷来的！我看见你收了上一个人多少，给了一样的钱。”</p>

<p>       “我不打算给你讲价，小子。你去下水道吃屎我都懒得管。”</p>

<p>       “我们<em>需要</em>这些，”马利克说。他村里的人这么光天化日坑骗过生人吗？“我付了合理的价钱。这洋葱很<em>小</em>——”</p>

<p>       “如果你不闭上嘴付够钱我就叫卫兵来，”卖菜的威胁道，“你这种货色别想少付一分钱。”</p>

<p>       马利克犹豫了。他气得双手发抖，但那人的威胁真实有效。缓慢地——每个微小的动作都像把他剖开——把两个稍小的黄瓜放回摊上。“够了吗？”他质问道。</p>

<p>       “管好嘴，不然我连这都不给。这么跟长辈说话，你是被狗养大的吗？”</p>

<p>       马利克的眼睛瞬间睁大，又眯起来。“这些够了吗，先生？”他尽可能礼貌地问，羞愤得脸颊通红。卖菜的伸出一只手，居然就那样等着马利克——手忙脚乱防止剩下的两个黄瓜和洋葱掉下去——从摊上拣出那两个银币放回他手上。他自己分明两手空空。</p>

<p>       仍旧被尴尬和无能为力的愤怒气得通红，马利克从小摊前走开，试着用所剩不多的收获自我安慰：足够吃一顿，能让卡达尔开心。他示意弟弟过来，把最大的黄瓜递过去，自己留下小的。洋葱被他收了起来，免得找不到晚饭。</p>

<p>       “真好，”卡达尔说，尽管他还没下口，把黄瓜放在手里反复端详，让它存在得久一些，“如果还有钱的话我们能再买吗？”</p>

<p>       “我会每天都买新鲜的菜。”马利克说。<em>就是得换个摊位</em>，他无声地补充，瞪了身后的菜摊老板一眼。卖菜的没看到，他的注意力集中在一个对剩下的黄瓜不满的顾客身上。</p>

<p>       “几个臭鱼烂虾卖<em>那么</em>贵？”</p>

<p>       卖菜的摊手抗议：“我还得赚钱养家呢，收成不好我有什么办法？”</p>

<p>       “价钱不好你总有办法吧？这点东西值这么多？看看这些辣椒，都快烂了。当我跟个国王一样瞎花钱吗？听着，以前每次来买你家菜你都收得比市价贵，我没说过什么，因为至少质量不错。但我看是时候找个定价合理的菜摊了。”</p>

<p>       “不怪我，”卖菜的抱怨，“最好的刚被一个小叫花子买走了。”</p>

<p>       “那更不怪<em>我</em>。”烦躁的主顾丢下一句，去了另一家摊位。卖菜的发着牢骚拍了木台一巴掌，抬起头看见马利克盯着他。就那样，他火冒三丈。</p>

<p>       “要饭的小子，”他咆哮着从摊位后面出来，大步跨向马利克，“你个贼，把菜还回来。”马利克毫无防备，只来得及挡到困惑的弟弟面前。菜摊老板长满毛发的细长手指对着他的脸。“别想着偷我的东西，还回来，不然我打死你。”</p>

<p>       “我付过钱，”马利克说，他控制着语速，惟恐结巴起来。但词语形成清楚直当的句子，马利克对自己的能言善道所惊奇，“我没有偷任何东西。你收了我的钱。如果想要你的菜，先把我的钱退回来。”</p>

<p>       “你的钱？”卖菜的吼道，“你是说你偷的钱？我凭什么还你？给小偷的奖励吗！”</p>

<p>       “那钱不是偷来的。我有权支配。”</p>

<p>       “撒谎精。偷了钱，还想偷我的菜！”</p>

<p>       “我什么也没偷！”</p>

<p>       “把菜还回来，免得我叫警卫来抓贼。”</p>

<p>       “马利克什么也没偷，”卡达尔从马利克身后探出头来，“有人给我那些硬币，然后我给他了。”</p>

<p>       摊主的怒火转到了卡达尔身上。“有人<em>给</em>你的？是你从别人口袋里掏的吧！没脸没皮的小……”他的目光落在卡达尔手上，“啊，最大的一个！”他喊道，“你个小畜生，冲着最好的偷……”他满是毛的手就去抓那根黄瓜。</p>

<p>       马利克不等那只手碰到弟弟就把它拍开了。下一秒，卖菜的打了他一耳光。</p>

<p>       有一阵子没人反应。马利克诧异地揉着肿起的脸颊不做声，听到对面男人粗重的喘息。他感到四周围观的人群正在成型，但刺痛感不容许他东张西望。接着，卡达尔突然放下黄瓜，拿出一块他收藏的石头。“不准打马利克。”他喊道，扔出石头。它从摊主肩上弹开，打破了僵硬的局面。</p>

<p>       “你个混球。”卖菜的龇牙咧嘴，伸手去抓他，但卡达尔让他抓了个空，还准备好又一块石头。</p>

<p>       “你才是混球，”马利克怒不可遏，“我们什么都没做。”</p>

<p>       “小偷！我要叫警卫……”</p>

<p>       “不必了。”一个深沉的声音响起，卖菜的和马利克都惊诧地转过身。确实不必叫警卫，因为警卫已经找上门来：两个白袍的卫兵，一个年纪小点的缺几颗牙，另一个年纪大点的满脸伤疤。马利克抬头环顾，发现人群敬畏地后退一步，卖菜的低垂视线。马利克又疲倦又厌恶又愤愤不平，无心装作畏缩。</p>

<p>       “所以？”年轻点的卫兵说。他的风帽是陈旧的灰色，盖在脸前，掩藏了大部分视线，“你们扰乱了市场秩序。”</p>

<p>       摊主振作起来：“这些小子偷我东西。”</p>

<p>       “我们<em>什么</em>也没偷，”马利克激动地说，“我付钱买他的菜，钱都还在他的摊位上。”</p>

<p>       “用的钱是偷来的。”</p>

<p>       “不是。是有人给我弟弟的。”</p>

<p>       “我之前就见到他看着我的货，”卖菜的说，“显然一分钱也没。过了十分钟他回来了，特神奇地有好几个银币！他是个小偷，我知道他是，他还试着拿走他买不起的菜。”</p>

<p>       “你撒谎，”马利克说，“还是个狗杂种。”</p>

<p>       “看见了吗？”那个人大喊，“嘴这么脏，还偷东西，还——这小杂种还用石头砸我！”</p>

<p>       “因为你打马利克。”卡达尔嗫嚅着，但卖菜的用无比正义的愤怒之声压过了他。</p>

<p>       “这就是阿尔穆林给我们的保护？保护胡说胡作的罪犯，任他们欺负好人？脏兮兮的叫花子到处晃来晃去，偷我的东西还扔石头——”</p>

<p>       “行了省省吧，”年轻的卫兵打断道。他一脸嫌弃地向另一个卫兵看了一眼，虽然马利克不确定被嫌弃的是他，是那摊主，还是这闹剧本身，“回你的摊上去，我们负责这事。”</p>

<p>       “你们应该剁了他的手。”卖菜的提议道，尽管他立马开始往回走。</p>

<p>       “那是我们的钱，”马利克说，“让他还我们。”</p>

<p>       “够了。”卫兵又说。马利克猛地意识到卫兵们会站在摊主一边，会信他的鬼话，只因为阿塞夫兄弟是外人而那人不是。“你不能到处对人扔石头。”卫兵这样说。</p>

<p>       年长的卫兵摇头叹息。他的风帽是干净的白色，也盖在面前。“我们该通知导师。”他说。</p>

<p>       “对，”年轻的说，“这就带他们去。”他伸手去抓卡达尔的肩膀，手指陷进皮肤——</p>

<p>       马利克不记得他捡起石头，也不记得他扔过石头，但那卫兵立马捂着脸向后踉跄而去。周遭的人群惊得倒吸一口冷气。年长的卫兵去抓卡达尔，但男孩躲开他，躲回哥哥身后安全的地方去。马利克又抓起一块石头，不用看就知道卡达尔也已经重整军备。</p>

<p>       “该死！”年轻卫兵挪走了他的手，任由血沿着脸流下来，“什么流浪小孩扔得这么准？”</p>

<p>       人群紧张地窃窃私语。年长卫兵忍俊不禁，即使同袍满脸通红地怒视着他。“小孩而已。你可能得学习闪避，兄弟。”他建议。是一家人？但他们长得一点也不像。</p>

<p>       年轻卫兵更生气了。“过来。”他对马利克怒斥，又朝他捞了一把。但另一块石头打得他跳脚，差点喊出疼来。马利克这次挑了块不小的石头。“看在安拉的份上！”他不服，“别笑了，你自己过来抓他！”</p>

<p>       “行行行。”年长卫兵还在笑。他上前……一秒后疯狂后退以免颅骨碎裂。围观的人群好奇地缩小包围圈。马利克又抄起一块石头，挑衅地看着他们。尽管那两人佩着剑。</p>

<p>       “疯狗一样，”年轻卫兵沮丧地喘息，“走近一点就乱咬人！”</p>

<p>       “对他这年纪来说不算疯。而且看看他们多瘦。”</p>

<p>       “哦是吗？这就是你超级无比小心待在他攻击范围外面的理由？”</p>

<p>       年长卫兵面对围观者私下的低笑耸耸肩。“这真荒唐。”他半恼怒半愉悦地评论。</p>

<p>       “是吧，”马利克说，“特蠢对吧？”</p>

<p>       “闭嘴，小子。你从哪找的石头？”</p>

<p>       “你叫我闭嘴的。”马利克一点也不沾沾自喜。</p>

<p>       “真要命，”年轻守卫嘟哝，用他戴手套的手按住脸，“差点被个小屁孩打碎脑袋。”</p>

<p>       “多去训练，”他哥哥——看来是吧——平静地说，“不然别抱怨。打不过一个小孩是你自己的问题。”他转向马利克，提高语调盖过更多的抱怨声，“作为无名小乞丐你的准头不错，”他说，“在哪训练的？”</p>

<p>       “不知道你在说什么。我只是不想让他碰我弟弟。”</p>

<p>       一个浅笑。“你负责照顾弟弟，对吧？”</p>

<p>       “当然了，”卡达尔理直气壮地说，“因为他是<em>马利克</em>。”</p>

<p>       “反正，你们现在跟我走，两个都过来。”</p>

<p>       “不。我们什么也没干。”</p>

<p>       “你打算站在这儿夜以继日地扔石头？听大人的话，小子。这不是请求。”</p>

<p>       “我不管。我们不是<em>小偷</em>。”</p>

<p>       卫兵愉悦的表情变得不耐烦。“听着，小子——”</p>

<p>       “怎么回事？你在<em>求</em>他们听话吗？”    打破嘈杂的新嗓音怪异又飘忽，却立刻引起一轮敬重。人群肃静下来退后，马利克注意到两个卫兵微妙地僵硬了一秒。他转过身，以为会看到一个宗教学者或大块头士兵，无法想象那个年轻的声音会属于哪一者。</p>

<p>       他转身看见说话的人，感到一头雾水。</p>

<p>       “你们听着不像刺客倒像保姆。”那人——那小孩？——嘲笑道。闯入者似乎和马利克差不多大，甚至看着还比马利克小，因为他身上少了冻饿濒死的重担。肌肉均匀地隐藏着骨骼，眼睛闪着健康自信而不是饥饿的寒光。他穿着和卫兵一样的短袍长裤，不过通身灰色，也没有带剑：像个偷穿父亲衣服的孩子。他的风帽落在肩上，头发是明亮的浅棕色，皮肤颜色更浅，白得几乎像<em>基督徒</em>。但马利克猜想这就是有个住处的结果，他当然比在沙漠里游荡了几个星期的人白得多。</p>

<p>       男孩叉着腰扬起下巴，马利克忍不住想象一只公鸡昂首挺胸的傲慢模样。“几个要饭的小子而已，”金棕色眼睛刻薄地翻起白眼，“跟他们纠缠不清也是可悲。”</p>

<p>       马利克差点笑出声来，只是在场的其他人显然不觉得眼下的情况有趣，才忍住了。事实上，两个卫兵都站得笔直，一副……礼貌？殷勤模样？对一个马利克年纪的男孩献殷勤？</p>

<p>       “阿泰尔，”年长卫兵皱眉道，“你来这儿干嘛？”</p>

<p>       “关你什么事？”</p>

<p>       眉头皱得更深了。“管好你的嘴。你的等级不比我——”</p>

<p>       “但我上周刚在训练场把你打趴下。”男孩说。简直厚颜无耻，马利克有点想揍他。</p>

<p>       “这儿的事和你没关系，阿泰尔，”年轻卫兵插话。马利克从他的声音里听出了紧张？应该这样吗？“就是几个扔石头的小孩。没有你要管的。”</p>

<p>       “我觉得，”阿泰尔说，“阿尔穆林可能会感兴趣。现在我觉他会想知道，会有刺客搞不定几个偷东西吃的<em>小孩</em>？”</p>

<p>       陌生的名字让两个卫兵小心翼翼地沉默下去，但马利克受够了。刺客？训练场？一块石头就够把那<em>小孩</em>敲扁！他越想越烦，模仿这位不速之客的样子叉腰怒视他：“我们没偷东西。再说也没人要你管！”</p>

<p>       阿泰尔得意地笑起来。连他的牙齿都雪白整齐，让他看着更烦人了。“叫你说话之前别出声，小流浪汉。”</p>

<p>       “我凭什么听你的？”</p>

<p>       “因为我是个刺客，”阿泰尔说，仿佛指出天是蓝色的，“在这儿对兄弟会放尊重点。”</p>

<p>       “你怎么是刺客？”马利克不确定刺客是做什么的，只知道可能关于匕首和秘密任务和<em>有那小孩两倍年纪</em>的人，“你不可能才，比如说，跟我一样大就当刺客。”</p>

<p>       “讨饭的不光蠢还瞎是吗？我比你大多了。”</p>

<p>       “唔……你觉得呢，卡达尔？他有九岁吗？”</p>

<p>       卡达尔从马利克身后探出头。“可能九岁半。”他断定。</p>

<p>       阿泰尔眼神一闪。“我比你们都大。”他吼道。</p>

<p>       “是吗？”马利克吼回去，“因为我十岁。”</p>

<p>       紧绷的沉默蔓延开来。两个男孩瞪着对方，整个世界的空气凝固了片刻。</p>

<p>       “我，”阿泰尔终于恼怒地说，“十岁<em>半</em>。”</p>

<p>       “撒谎。”</p>

<p>       “我没撒谎。你才撒谎，还偷别人的吃的。”</p>

<p>       “我没偷！”</p>

<p>       “乞丐还会干什么？他们偷东西。”</p>

<p>       “不准<em>叫</em>我乞丐。”</p>

<p>       “我不想叫才不叫。万事皆允。”</p>

<p>       “那是什么意思？”</p>

<p>       “意思是你是个乞丐，没人待见你。”</p>

<p>       “那好，我们这就走。本来也不想待在有你这种人的地方。”</p>

<p>       “我这种刺客，你是说。”</p>

<p>       “哦当然，”马利克嗤笑，“<em>刺客</em>。睡觉之前捏死了几个虱子可不够你……”</p>

<p>       “闭嘴，”男孩怒不可遏，眼中闪着明亮的火焰，“脏成那样的乞丐是你，不是我。所以你才在这儿是吗？因为你又脏又没用，被爸妈赶出来了？”</p>

<p>       “马利克才不没用，”卡达尔抗议，“他带着我横穿整个沙漠！”</p>

<p>       “那好，”阿泰尔斜眼看着年幼的男孩，毫不掩饰地嫌弃道，“那他脏，<em>你</em>没用。没用的废——”</p>

<p>       马利克猛扑过去。</p>

<p>       他一拳打中毫无防备的阿泰尔，但对方反应快得惊人，轻而易举躲过第二拳，出手反击。马利克不够迅捷，胸口上结结实实挨了一下。他咳呛起来，差点在卫兵的喊叫和卡达尔的惊呼中失去平衡。阿泰尔倾身送出下一击——正中目标；接着又一击也中了。这时马利克（因为头昏耳鸣、躯干生疼几乎无法思考）决定不再当活靶子，向下扑过去抓阿泰尔的膝盖。</p>

<p>       年长点的男孩拼命摆动手臂保持平衡，马利克揪住他的灰袍用力一拽。接着他只感到下颌骨被手肘撞击的闷响，然后就躺在地上眼冒金星。阿泰尔起身整理衣裳。“蠢死了，”他嘲笑道，“你根本打不过我。”</p>

<p>       马利克忍着痛艰难地起身，耳鸣声已经变成满脑混沌，隐约觉得早知道要面对这种事就该把黄瓜吃了。阿泰尔甩了甩右拳准备再次出手，却不知为何停下，还偷瞥了卫兵一眼。是担心吗？不对。马利克发现男孩松开拳头，抬起胳膊调整出一个怪异的站姿。看来他什么也不担心，只是想装出一个持剑战士的模样。</p>

<p>       <em>蠢货</em>，马利克想，<em>他又没有剑</em>……</p>

<p>       但阿泰尔保持着欠妥的起手姿势。“你没受过训练。”他又扬起下巴。他的双手挡住躯干，洋洋自得的脸反而成了防守空门，“我试都不用试。你根本不会战斗。”</p>

<p>       马利克不知道什么姿势和技巧，只是扑上前去，孤注一掷地挠向阿泰尔暴露在外的脸。疼痛和惊讶让另一个男孩嚎了出来——还打破了他的站姿——但即使如此他也没被干扰，而是揪住马利克的头发开始扯。马利克又抓了他。不知谁绊了谁，两人都摔在地上，愤怒地缠成一团。</p>

<p>       “不——<em>公平</em>！”阿泰尔尖叫，抬起一只手护住眼睛，“打人不打脸！”</p>

<p>       “你说过万事皆允。”马利克喘息着，试着拯救即将被揪掉的头发。</p>

<p>       “不准用信条！外人不准念它。”</p>

<p>       “哦闭嘴吧。放开我的头发！”</p>

<p>       “你先放开我！”</p>

<p>       “你揪着我头发我怎么放开你？我动一下你就能把我头皮都扯掉。”</p>

<p>       “蠢蛋新手问题。”</p>

<p>       “你才是——<em>呃啊</em>——新手。”</p>

<p>       “你连新手<em>是什么</em>都不知道。”</p>

<p>       “但我知道你是！”</p>

<p>       “蠢货。别想抓瞎我——……”</p>

<p>       突然，在混乱中，马利克站起来——被一只有力的手抓住后领拎起来，和阿泰尔剥离开。但即使他站定了那只手也没有松开，挣扎无用。他喘着粗气抬头，看见阿泰尔被同一个人以同样的方式拎着。两个男孩恶狠狠地瞪着对方。虽然胸前青一块紫一块、头痛欲裂，马利克还是幸灾乐祸地注意到阿泰尔脸上多出几道鲜红的印子，左眼肿得睁不开。两人的上衣都刮得破破烂烂，但马利克本就衣衫褴褛，阿泰尔的灰袍不久前还整洁崭新。糟蹋了它绝对算胜利。</p>

<p>       马利克内心充满成就感，扭头去看抓他的人，最初只看到粗硬的棕色胡须整齐地包裹在方下巴上。他向上移动视线，眨眨眼，却只有一只眼睛回应他；另一只蒙着白翳，想必是那条从眉骨延伸到脸颊的伤疤的功劳。</p>

<p>       独眼人的目光深奥难参，像一个<em>谜</em>——仿佛属于某位圣人，或者马利克的父亲。于是马利克垂下视线，入眼的是迎风飘动的蓝黑长袍。前襟露出的白袍与村庄里常见的款式并无不同，但匠作更加精美华丽。红色丝绸镶在领口和袖口，垫衬在沉重的皮质腰带下；黑外袍的袖口滚着白色刺绣，连风帽都饰有花边。</p>

<p>       马利克再次尝试挣脱神秘男人的控制，宣告失败。他看见阿泰尔一动不动地站着，一副苦瓜脸。</p>

<p>       “真稀奇，”那人说。他的声音低沉老道，音节清晰、发音谨慎，是一副涵养良好的体面嗓音，“这种冲突爆发在马西亚夫，真奇怪啊。”</p>

<p>       围观者全部作鸟兽散，马利克看出他们因陷入眼下的事端紧张尴尬。两个卫兵低眉顺眼地僵立着。<em>这男人是将军吗？</em>马利克好奇。<em>是他们的国王吗？</em></p>

<p>       “我正要向您报告，师父，”阿泰尔小心地避开下唇的伤口说话，“有小偷扰乱商业秩序。”</p>

<p>       不等马利克出声抗议，男人叹道：“是的，阿泰尔，我听过报告了。”他语气严肃。“我期望我的手下受到的训练足够解决这种小问题。”</p>

<p>       “阿尔穆林大师，”年长的卫兵低着头犹豫的说，“请您原谅。事态脱离了控制。”</p>

<p>       “控制至关重要，”此处的主人赞同道，“对意料之外的事态，也要有所准备。”他的独眼打量着阿泰尔。阿泰尔还在生闷气，但低头看着地面装出恭敬的样子。“没想到我最优秀的新手会像发脾气的小孩一样在地上打滚。”他补充道。连马利克都因他的语调瑟缩：没有愤怒、没有威胁，只是<em>失望</em>，比暴怒更可怕。阿泰尔勉力维持不为所动的神情，但马利克察觉到他眼里一闪而过的委屈。</p>

<p>       然而阿泰尔既没有道歉也没有保持沉默，反倒顶起嘴来：“他们先挑的事，大的那个袭击我，还毫无原则用懦夫的方法——”</p>

<p>       “啊，满嘴借口，孩子……早该让你摆脱它们！你该为对手不懂公平决斗惊讶吗？他和你一起训练吗？遵从相同的荣誉观念吗？阿泰尔，你应当自己遵循受到的教导，而不是强加给他人。”</p>

<p>       阿泰尔垂头丧气，脸上再次闪过受伤的神情。马利克看着他，无端感到一丝同情。</p>

<p>       阿尔穆林现在看向马利克。“那么，另一个无礼的孩子又是谁呢？”他结束了批评，语气柔和了一些，“这个众人口中的小偷？”</p>

<p>       “不是小偷，”马利克咕哝，“跟谁都说过，谁都不信。是有人<em>给</em>我们的钱，黄瓜还少卖我们一根。”</p>

<p>       “你们来自哪里？我认得这里的每个人，却从没见过你们。”</p>

<p>       马利克迟疑。“……不知道，”他最终承认，“很远。沙漠另一头。我们要去大马士革，”他补充，“我去找工作。”他瞥向对面紧张不安的卡达尔，意识到有卫兵趁他打架悄无声息地包围了他弟弟。或许是这位主人的亲兵。“不准碰他。”他警告道。</p>

<p>       “你积极地保护你弟弟，”阿尔穆林问，“有什么原因吗？”</p>

<p>       马利克眨眨眼。一个教养良好的人为何问出这种问题？“他是我的<em>兄弟</em>。我要照顾他。”</p>

<p>       “的确。”阿尔穆林微笑道，“你还年幼，可谓一副重担。”</p>

<p>       “马利克十岁了，”卡达尔说，“是大人。”</p>

<p>       “你的父母也这样说吗？”马利克皱眉不答。阿尔穆林，管他阿尔穆林是谁，陷入更深的沉思，“是因为他们，你才离家这么远吗？”</p>

<p>       马利克把视线移回卡达尔身上。他感到五脏六腑扭曲缠结，越绞越紧。那声压抑了几周的哀鸣刺伤他的喉咙，它想呼吸空气，想要<em>迸裂出来</em>。</p>

<p>       但他不会哭泣。不会在陌生人面前示弱。</p>

<p>       “他们死了，”他说，“被基督徒士兵杀了。”</p>

<p>       “圣殿骑士，”卡达尔说。这个词似乎引起了卫兵们的注意，“来到村里烧了我们的家。还有我的新衣服。”他悲伤地小声补充。</p>

<p>       弟弟可怜的样子再次让马利克肝肠寸断。“放开，”他又挣扎起来，恶狠狠地对抓着他的陌生人说，“别管我们。”</p>

<p>       阿尔穆林松开钢铁一样抓着他的手。马利克踉跄几步，站稳整理衣衫，认真到他想翻白眼。这仪式有何意义？他大可以整理一天衣服，也改变不了他是个骨瘦如柴、肮脏不堪，可能还臭气熏天的乞丐的事实。一个臭烘烘的乞丐，周围的人不是想杀了他就是替他感到遗憾。</p>

<p>       他回到卡达尔身边，伸开双臂让弟弟扑进怀里。“没事的，”他说，“我们这就离开，”他瞪了阿尔穆林一眼，“离这些<em>贼</em>远远地。”</p>

<p>       “但我把黄瓜弄掉了，”卡达尔嗫嚅，“哥，对不起。”</p>

<p>       “没事我还有一根，和一个洋葱。你可以吃那些。”</p>

<p>       “可你不吃点吗？”</p>

<p>       “我？”马利克耸肩。胸膛、脑袋、双手……身体的每一寸都剧痛又沉重。但疼归疼，他不饿，胃肠又一次失去对食欲的感知。这是好事，马利克想，或许他已经习惯少餐的生活。“你可以全吃了，”审视的目光粘在背后，洋葱的香味不知何时已不再诱人，“我不饿。”</p>

<p>       被遗忘在背景里生闷气的阿泰尔显然受够了。“你<em>能</em>不饿吗，”他插嘴，“你那小不点弟弟看着都比你重——”</p>

<p>       “安静，阿泰尔。”阿尔穆林皱眉让他退回去，然后面对马利克，异色双眼扫过他的脸庞。马利克压下一个寒噤：浑浊的灰色眼球令人不寒而栗，雾障后仿佛藏着另一股视线……</p>

<p>       “你叫马利克？”导师等到他点头才继续说，“容我一问……大马士革对你有什么特殊意义吗？”</p>

<p>       <em>通天的高塔</em>，马利克想说。最终出口的却只有：“能找工作。卡达尔还能去上学。”</p>

<p>       “你从未受过搏斗训练，也没有练习过投掷？”</p>

<p>       马利克耸肩。</p>

<p>       “两个卫兵不得近身，和一个新手打成平手。”阿尔穆林沉思着自言自语。<em>你才没有</em>——阿泰尔用怒气无声地表达。“那么，马利克。容我再问你一个问题，尽管略为唐突：你活着有何所求？有何目的？”</p>

<p>       “保护卡达尔，”他毫不犹豫、不容置疑地回复，“杀了拆散我家人的圣殿杂种。”</p>

<p>       阿尔穆林微笑，表面的满意自豪之下看不出更多想法。“那么，”他说，“我建议你留在马西亚夫。留下来加入兄弟会。能收募意志如此坚定的新成员，是我的荣幸。”</p>

<p>       卫兵们一脸惊讶，围着卡达尔的士兵挪动起来。比起他们，阿泰尔更是惊得目瞪口呆。“但——师父！”他抗议，“他只是个普通孤儿，配不上您的教导！”</p>

<p>       “你被父母带来这里的时候，又配得上什么？”阿尔穆林忍无可忍，丢给男孩一个足以击碎石头的眼刀让他闭嘴，蒙翳的眼球比另一只转得稍慢一秒，“没有谁天生配得上所得的一切。通过学习和勤勉努力，我们得以报答命运。”</p>

<p>       马利克对阿泰尔的贬低无动于衷。他抬起脏兮兮的手压制头痛，试图思考。“什么兄弟会？”他问，“那是什么？”</p>

<p>       “刺客兄弟会。我们保护这个村子和周边的土地，我是他们的领袖。我们力求肃清世界的破坏者。”</p>

<p>       “比如圣殿骑士？”</p>

<p>       “尤其是圣殿骑士。”阿尔穆林把双手抱在胸前插进宽大的袍袖里，“我可以庇护你，提供住处和衣食。你会学习战斗、密谋、<em>洞察</em>的艺术，从最精深的经卷中获得我的智慧。”他沉下声音，放轻语调，有色彩的那只眼中燃着永恒的火光，“直至万事俱备后，去刺杀圣殿骑士。在那之前，你将受我保护。”</p>

<p>       马利克仰视着他，满心惊叹。发生了什么？万众之中他被选作一个<em>刺客</em>？他的命运会不会注定与这个地方，而不是大马士革纠缠？</p>

<p>       他低头看向弟弟，心慌意乱。“我弟弟，”片刻之后他问，“他怎么办？”</p>

<p>       “兄弟会容得下两个新人，”阿尔穆林回答，阿泰尔的眉头皱得更深。“矢志不移的忠诚应当受到奖赏，不应被拆散。”</p>

<p>       马利克用力揉了揉额头，但一天的奇遇还在颅中震荡，头越来越痛。眼前的灰雾犹如即将到来的暴风雨，耳鼓跳动如雷。“你会教卡达尔战斗。”他勉力说出，“教他保护自己。”</p>

<p>       阿尔穆林点头。“我会。”</p>

<p>       “那……”马利克头晕目眩。这是怎样的一天啊！“那我加入。我们都加入。”</p>

<p>       卡达尔吸气，“我们要学杀圣殿骑士？还有狼？”</p>

<p>       “是的，我们一起，再也不分开。”马利克的嘴唇像是要示范一下他的意思，合上就分不开了。使出讲话所需的力气让他颤颤巍巍。</p>

<p>       “师父，我不明白。”是“十岁半的阿泰尔”在发话，语气沮丧。他的声音在马利克听来遥不可及，像来自沙漠另一头。“他怎么能当刺客？他<em>站</em>都站不住。”</p>

<p><em>       </em><em>胡说，</em>马利克试图出声，<em>我站着呢。只是怪事太多让我喘不上气。</em></p>

<p>       “确实……”导师忧心忡忡的声音从四周泛起的黑暗里冒出来，质问他，“你上次进食是什么时候？”</p>

<p>       <em>谁，我？</em>马利克打了个趔趄，听见卡达尔惊呼他的名字，挥手驱散嗡鸣的浓雾。<em>我刚吃过。一两天前。不饿，真的，这次是认真的。感觉不到饿所以给了卡达尔……</em></p>

<p>       他又踉跄起来，跌倒在地，终于被翻滚的浓雾吞没。他强撑着，却没了挣扎的力气。黑暗在身边涌动，他眼睁睁地看着它越来越近，无能为力。</p>
